# Домашнее задание к занятию "" - `Александр Недорезов`

### Задача 1
Создайте собственный образ любой операционной системы (например, debian-11) с помощью Packer версии 1.5.0 ([инструкция](https://cloud.yandex.ru/docs/tutorials/infrastructure-management/packer-quickstart)).

Чтобы получить зачёт, вам нужно предоставить скриншот страницы с созданным образом из личного кабинета YandexCloud.


> #### Ответ:


---

### Задача 2
**2.1.** Создайте вашу первую виртуальную машину в YandexCloud с помощью web-интерфейса YandexCloud.        

**2.2.*** **(Необязательное задание)**  
Создайте вашу первую виртуальную машину в YandexCloud с помощью Terraform (вместо использования веб-интерфейса YandexCloud).
Используйте Terraform-код в директории ([src/terraform](https://github.com/netology-group/virt-homeworks/tree/virt-11/05-virt-04-docker-compose/src/terraform)).

Чтобы получить зачёт, вам нужно предоставить вывод команды terraform apply и страницы свойств, созданной ВМ из личного кабинета YandexCloud.


> #### Ответ:


---

### Задача 3
С помощью Ansible и Docker Compose разверните на виртуальной машине из предыдущего задания систему мониторинга на основе Prometheus/Grafana.
Используйте Ansible-код в директории ([src/ansible](src/ansible)).

Чтобы получить зачёт, вам нужно предоставить вывод команды "docker ps", все контейнеры, описанные в [docker-compose](src/ansible/stack/docker-compose.yaml), должны быть в статусе "Up".


> #### Ответ:


---

### Задача 4
1. Откройте веб-браузер, зайдите на страницу http://<внешний_ip_адрес_вашей_ВМ>:3000.
2. Используйте для авторизации логин и пароль из [.env-file](src/ansible/stack/.env).
3. Изучите доступный интерфейс, найдите в интерфейсе автоматически созданные docker-compose-панели с графиками([dashboards](https://grafana.com/docs/grafana/latest/dashboards/use-dashboards/)).
4. Подождите 5-10 минут, чтобы система мониторинга успела накопить данные.

Чтобы получить зачёт, предоставьте:
- скриншот работающего веб-интерфейса Grafana с текущими метриками


> #### Ответ:


---

### Задача 5 (*)
Создайте вторую ВМ и подключите её к мониторингу, развёрнутому на первом сервере.

Чтобы получить зачёт, предоставьте:
- скриншот из Grafana, на котором будут отображаться метрики добавленного вами сервера.

> #### Ответ:


---