
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

> Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.
> 
> Решение должно соответствовать следующим требованиям:
> - маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
> - возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
> - обеспечение терминации HTTPS.
> 
> Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

| ПО                     | Маршрутизация | Аутентификация | Терминация HTTPS | Модель распространения                                      |
|------------------------|---------------|----------------|------------------|-------------------------------------------------------------|
| Kong                   | +             | +              | +                | Open Source, Apache 2.0                                     |
| Tyk.io                 | +             | +              | +                | Open Source, MPL                                            |
| Apache APISIX          | +             | +              | +                | Open Source, Apache 2.0                                     |
| APIGee                 | +             | +              | +                | Платно                                                      |
| Amazon AWS API Gateway | +             | +              | -                | Платно                                                      |
| Azure API Gateway      | +             | +              | +                | Платно                                                      |
| NGINX                  | +             | +              | +                | Open Source, но есть платная версия NGINX Plus              |
| KrakenD                | +             | +              | +                | Open Source (для Community Edition), но есть платная версии |

Как видно из сравнительной таблицы, практически все решения применимы в нашем случае. Следовательно, нужно ориентироваться на модель распространения и условную "простоту" и надежность в использовании.

Можно выбрать NGINX, но в Open Source edition отсутствуют некоторые важные функции (например, Active health checks), 
а также он не подгружает изменения конфигурации динамически, что может негативно сказаться при эксплуатации в проде.

Также есть очень популярный Kong, основанный на NGINX, но для его работы дополнительно необходима внешняя БД PostgreSQL/Cassandra, а также при большом количестве маршрутов проседает в производительности.

Я бы предложил использовать Kong или Apache APISIX, разработчики которого старались [устранить](https://api7.ai/blog/why-choose-apisix-instead-of-nginx-or-kong) недостатки NGINX и Kong.

---

## Задача 2: Брокер сообщений

> Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.
> 
> Решение должно соответствовать следующим требованиям:
> - поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
> - хранение сообщений на диске в процессе доставки,
> - высокая скорость работы,
> - поддержка различных форматов сообщений,
> - разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
> - простота эксплуатации.
> 
> Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

| ПО                      | Кластеризация | Хранение на диске | Скорость | Поддержка форматов | Права доступа | Простота |
|:------------------------|:-------------:|:-----------------:|:--------:|:------------------:|:-------------:|:--------:|
| Kafka                   |       +       |         +         |    +     |         -          |       +       |    -     |
| RabbitMQ                |       +       |         +         |   +/-    |         +          |       +       |    +     |
| ZeroMQ                  |       +       |         +         |    +     |         +          |       +       |    -     |
| ActiveMQ                |       +       |         +         |    -     |         +          |       +       |    +     |
| NATS                    |       +       |         +         |    +     |         -          |       +       |    +     |
| Redis (pub,sub)         |       +       |         -         |    +     |         -          |       -       |    +     |

Kafka - замечательное решение, но для работы нужен кластер из 3х нод в KRaft для репликации
Из решений , соответсвующих всем требовням, я бы предпочёл использовать самое популярное решения - RabbitMQ, для которого легче найти подходящих специалистов и имеется много документации и интернет-ресурсов.

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- хранит загруженные файлы в бакете images,
- S3 протокол,

**uploader**
- принимает файл, если картинка сжимает и загружает его в minio,
- POST /v1/upload,

**security**
- регистрация пользователя POST /v1/user,
- получение информации о пользователе GET /v1/user,
- логин пользователя POST /v1/token,
- проверка токена GET /v1/token/validation.

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/user.

**POST /v1/token**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/token.

**GET /v1/user**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис security GET /v1/user.

**POST /v1/upload**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload.

**GET /v1/user/{image}**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис minio GET /images/{image}.

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл, запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается, что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки, который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизация
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---